---
title: "重看三国，名节权力，其一"
layout: post
date: 2021-12-05 21:32
tag:
- 三国
category: blog
author: jsyqrt
description: 三国故事（只谈演义，不谈历史）
---

近日重看94版三国演义电视剧，感叹经典百看不厌，对于其中人物故事，每次看时，都有新的感悟。

刚看到关公约三事，挂印封金，千里走单骑，护嫂寻兄，古城相会一段。

刘备兵败徐州，关羽下邳被围，张辽土山劝降。张辽先前曾在吕布帐下从事，吕布白门楼被杀，张辽临死不惧，又得关羽以性命相保，降于曹操。因此，张辽算的上和关羽有故交，此时来劝降关羽，正当合适。张辽劝关羽勿要死战，投降降曹，有三条理由，一则不背桃园同生共死前誓，二则保全嫂嫂，三则留此性命，以图后效。关羽极重名节，不想背主而降曹，约三事：一则降汉不降曹，二则嫂嫂安全无扰，三则若知兄长下落，必即辞而寻找。曹操欲得关羽久矣，但第三条却感为难：若关羽知刘备下落而去寻找，自己岂不是空忙一场。张辽以此正显云长忠义，不如许之，一则刘备生死不明，二则若以厚恩与关羽，羽定有所报。曹操于是应允。

曹操好测他人：仅与关羽与其二嫂一室，羽候于室外，秉烛达旦。见羽志不在小，又待之甚厚，锦衣玉食美女等，都有所赐，又赠赤兔马以结其心，但关羽所思：赤兔日行千里，正好寻兄。关羽拜谢曹操：必有以报而后去。

时刘备正在河北袁绍处栖身，劝袁绍攻曹。大将颜良连斩三将，无人能敌。有劝曹操使关羽敌之者，操言云长愿报效后即去，今若报效，岂不失之。对曰若云长杀颜良，则袁绍必疑刘备而杀之，刘备若死，云长何往。于是请关羽战颜良，关羽傲气非常，手起刀落，斩之于马下。或报于袁绍，绍欲问罪刘备。刘备以面貌相似者众，不能断定即是关羽所斩。于是得活。此借刀杀人之计，几乎奏效，但为刘备所解，亦属理所当然。后关羽又斩文丑，刘备被缚，申言曰：此乃借刀杀人计，勿为曹操所用，且可修书使云长至此效力。于是又得活。那边云长立功，被曹操表为汉寿亭侯。

书至关羽处，关羽流涕而叹，愿护嫂寻兄而去。愿面辞曹操，却被闭门不见，致书达意，挂印封金而去。曹操心知此等样人，虽不能为己所用，但必成大事，可以厚谊结其心，以备后用。于是亲往赠袍又赠路资。后来华容道时，以此事求告关羽，才得脱身。

之后关羽一路过关斩将而去，曹操派人尾随放行。过关斩将故事，古城相会故事，都是理所当然。小时候最喜过关斩将，以为关羽之高光。现在想来，这是曹操将失去关羽一事利益最大化之手段。欲取信于天下，安可失信于一人。取信天下，则必有天下皆知之事，云长过关斩将，千里走单骑，护嫂寻兄，定为世人传唱，则曹操一诺而不悔，亦必为世人称道。失云长而得天下人之心，也算是划算的买卖了。

以前陈宫的事，必定是曹操的心痛之事。陈宫一腔热血，愿随曹操去干大事，却见到了曹操的真实面目。创业初期，曹操的行为暴露了其价值观的卑劣，让陈宫对团队的未来产生了怀疑。与之相反，刘备在创业初期，即桃园三结义时，即将上报国家，下安黎庶写进誓言中，让有高尚道德追求的关羽和完美人格强迫症之张飞为之倾倒。

后来陈宫事吕布，吕布被缚，陈宫甘愿就死前，说出来一番话：窃闻以孝治天下者，不害人之亲，施仁政于天下者，不绝人之嗣，老母妻子之生存，全在明公矣。此时陈宫知道，曹操已经脱离了通过厚黑手段取胜的阶段，通过陈宫老母妻子，可以取信天下，何乐不为。陈宫之事如此，关羽之事也是如此。

何谓名节，关羽之辈所在乎的，即名节也，名节不同于金钱，不同于权力，名节可以穿越历史，可以照透人心，所以关羽成了圣人，成了神。关羽熟读春秋，深知孔子之所愿，希望做英雄君子，舍生取义，青史留名。在面临选择时，他会选择最符合自己人设的道路。由于自己的道德感很高，看到道德上有瑕疵的人，会有一种天然的优越感。又由于自身能力很强，号召力也很强，对手下也不错，所以在底层群众心目中，形象很好。另外，由于他代表了臣子的忠义，在历朝历代的鼓励下，他就成了一种信仰。但他看不起世家子弟，看不起上层阶级的人，这导致其在某些关系上处理的很差，为之后的败亡埋下了伏笔。

何谓权力，权力是能够有效地对别人施加影响的能力。名人，神佛，血缘关系，都可以对人施加影响，但是，只有权利，是通过某种手段确立的，被大多数人所认可的，或者大多数人确信大多数人已经认可的事实，某人掌握权利的事实。权力的建立很难，权力的崩溃往往就在一瞬间。有了权力，人可以在有生之年获得衣食无忧，获得子女后代的利益，但一旦失去权力，往往意味着一切化为乌有。

得名节于天下，是圣人做的事情，人设要极为简单，且前后一致，最好早死。远如侠客荆轲，豫让，关羽，后如岳飞，文天祥，再后如谭嗣同等，今日感动中国人物也是此类。

得权力于天下，是无数为官者孜孜不倦之事，每十年或二十年，有一人成功，有无数人失败。权力斗争的失败，在当前的环境下，并不意味着身死族灭，且在追求权力的路上，往往可以神鬼不觉地积攒起万贯家财，让子女后代有更高的起点。这是许多聪明人的选择。当然，为人民服务不是空谈，为了更大多数人的利益而追求权力，也是值得鼓励的。为人民服务和更大的权力并不矛盾，初衷是为人民服务，而不是像曹操那样傻到说出一句传唱千古的名言。

舍此二者之外，还有金钱，宗教，科学等无数人为之苦苦索求的路途。不题。

取信于天下，俗称PR，当年我D最为擅长。需要有实际为辅，否则反为所害。目前社会信息获取极为便利，PR难度倍增，一则选择性报道，二则重点性报道，三则对比性报道，四则煽动性报道，方可乱底层之心智。独立思考则是极为困难的事情。（待续）
