---
title: "北京法源寺"
layout: post
date: 2018-12-28 00:00
tag:
- 读书笔记
category: blog
author: jsyqrt
---

---

最近在读一本书，北京法源寺。

这是李敖大师的知名作品，讲述了戊戌变法前后几十年的历史故事， 叙事流畅顺达， 人物刻画深刻，论述说理自成一体，值得细细品读。

这本书讲述了清末几十年的关键历史。清朝末年，统治腐朽，内忧外患不断，民不聊生。

这本书刻画了值得注意的若干历史人物。

这本书论述了许多中国人的伟大的思想和精神。

这本书以北京法源寺为叙事线索，讲述了不同的人在面临危险，面临选择时的困惑，迷茫，坚定和勇敢。书中出现了我们耳熟能详的历史人物： 咸丰，同治，光绪，慈禧，康有为，梁启超，谭嗣同，大刀王五，蔡锷，袁世凯等。

李敖大师将北京法源寺作为自己《李敖大全集》文学卷的第一本，推崇备至，不是没有道理的。这本书不仅仅是讲述了清末几十年的历史，也是李敖先生对中国的的文人和义士思想的批判和总结。这本书讨论了家国，君臣，仕隐，僧俗，善恶，是非，生死，成败，仁义，因果等的辨证关系，其中很多论述，深得我心。印象比较深的故事是王僚的母亲的故事。谭嗣同效法此事，义不后死，舍身取义，是真男儿。

家国的辨证关系是最复杂的。一方面，个人和国家相互拥有不可推卸的责任。天下兴亡，匹夫有责。另一方面，个人的力量在任何时代，在整个国家的保守力量面前都是极其渺小的，往往为国家奋斗的理想只是自己的一厢情愿。但是，历史上不乏多少热血的仁人志士，他们钟爱的，不是当权者，不是政府，也不是哪一个个体，他们为之牺牲的，是整个社会，整个民族，他们的意义，也不是牺牲时的那一点努力，而是牺牲本身，仅仅是为国为民捐躯，就足以唤醒无数的有良心的中国人。这是家国的关系的核心所在，一个人，可以不为国家，不为社会做出贡献。但那些为了这个国家，民族，人民的今天而奋斗过，牺牲过的人们，那些英雄们，值得我们尊敬。不论他们当时的目的是怎样的，或许是政治表现，或许是一时冲动，或许是无心插柳，但英雄们的事迹是不容置疑和磨灭的。这是家国之辩的核心。

君臣的辨证关系也是类似。无数的忠义之士，所忠的，不是一个天子，一个领导，而是无数的人民，无数的群众，无数的手下人。之所以忠于天子，是因为，这样可以更好地实现自己为生民立命的宏愿，这是孔夫子的愿望。

仕隐的关系是比较值得讨论的。中国的士大夫在不得志时，常会选择归隐，历史上无数归隐的士大夫，有的是因为政治理想无法实现，也有的是因为自己受不了仕途的生活，不愿苦其心志，不愿小忍大谋。但是，一般来说，一腔热血的士大夫是希望走仕途的，通过自己的努力，实现孔夫子的道，实现大同天下。这是无数读过书，明事理，拥有伟大人格的士人的共同愿望。而选择归隐，则多是失败之后的选择。但人各有志，孔夫子也说，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不该其乐，还说吾与点也。所以，理想和现实的差距需要平衡，归隐就成为了一种选择。选择并不可怕，可怕的是没有考虑清楚后果的选择，可怕的是事后后悔的选择。

僧俗的关系在平时并不会让人困惑。但如果一个人有了或者有过出家的想法，那么，关于僧俗关系的讨论就非常有必要了。对于出家人来说，他抛弃了尘世的所有评价标准，他的幸福建立在对佛，对慈悲的践行上。如果一件事是慈悲的，是佛所愿的，那么，出家人会去奋不顾身地做。但真正的慈悲，是以天下苍生为念，是大慈大悲，对百姓不是升斗之恩，而是几年，几十年的太平光景。宁为太平犬，不为乱世人。太平年景实在是太难得了。真正的大慈大悲，是匡扶社稷，是做出使天下长治久安的正确的决策。从这个意义上来说，今上的人类命运共同体理论，是世上最为大慈大悲的事情了。所以说，出家，入世都是一样的。作为一个有一腔热血的人，入世能更方便，更有效地实现佛的理想，同时也实现有良心的中国人的理想。至于那些因为凡尘俗事而伤心欲绝，或者被命运安排地走投无路的人，出家不过是一种逃避罢了。当和尚，当道士，当基督徒都是没有差别的。

善恶的区别有时候是显而易见的，但很多时候，善恶变得更加复杂。如何判断什么是善，李敖大师说，做了善行就是善。只要有善的行为，不管他的目的是什么，都可以称之为善。他举过一个例子。一对情侣走在街上。男的看见一个乞丐在乞讨。二话不说，给了乞丐１００块钱。这个行为就是善。也许此男的目的是让女朋友觉得自己很大方，也许他是日行一善的践行者，也许他是怕乞丐太脏，赶紧给钱打发走。但是，他给出了一百块，这就足够了，无论他是什么目的，这是一个善的行为。这种行为就值得表扬。

其实，很多时候，人的目的，动机是很复杂的，你很难分析出一个人做某件事有哪些动机。但最终，他做了一件事，而这件事，是所有动机的总和。要观察一个人，就观察他做的事情就好了，不用在乎他怎么想，他的行为已经表达了他的意图。就像理想状况下，股价反映了公司状况的所有信息，不用再去研究其他的指标来确定公司的状况。现实是复杂的，普通人，做了一件事，就表现了他当时的心理状态，各种目的和动机。但对于复杂的人，对于有城府的人，他们时常声东击西，时常明修暗渡，时常让别人无从得知他们的真实想法，这种人，是比较难对付的。当然，作为一个人，首先要想的是交朋友，而不是对付别人，有一个复杂的，深刻的，有城府的朋友，是一件好事。

是非的对立也是需要思考的。一个人，肯定有自己的是非观念。有的人，对于小的是非比较糊涂，大是大非面前是明白的。什么是小的是非，对个人来说，和别人的争执和矛盾是小的是非，争执和矛盾发生时，没有一个人是全对的。因此，在这种事情上，有再清楚的是非观也是毫无用处的。而大的是非，就是对自己的人生轨迹的判断，对决定自己人生道路的关键事情的抉择。这些抉择，决定了人生的大多数状态，在这些是非上糊涂，以后是要吃大苦头的。但是，作为成人，自己选择的路，跪着也要走完，这不是一句笑话。对于国家来说，小的是非，就是外事领域中的互喷，大的是非，则是国家战略，是定力，是内功。中国的发展到了分水岭，是超越美国，成为人类的新的灯塔，还是保守独裁，从巅峰跌落，就看今上的选择了。

再来谈谈成败。成王败寇是一句实话。历史是胜利者书写的，是可以被随意打扮的小姑娘。这是成败最为残酷的一面。而另一面，是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。讨论到了这里，就涉及到了人生的意义的问题，人生需要成功吗，需要什么样的成功呢。其实，这是一个见仁见智的问题。对大多数人而言，人生是不需要成功的，因为如果有了想要成功的想法，他们就会一辈子活在失望和痛苦之中。而那些能够成功的人，那些白手起家，虽髀肉复生，仍不放弃的人，成功是写在他们的基因中的，是流淌在他们的血液中的。他们的人生，注定了要惊涛骇浪，注定了要波澜壮阔，高潮可以让神仙羡慕，低谷连乞丐都会唾骂，但他们强大的心理和顽强的意志会让他们挺过一切。即使最终也没有成功，即使最后凄凉死去，即使像谭嗣同一样引刀一快，像袁督师一样被千刀万剐，他们的壮丽人生也是历史长河中一朵朵最美的浪花。但也只是浪花，历史的长河流向何处，是无数的浪花，无数的涓滴细流所决定的，一个人的力量，在整个社会面前，变得一文不值，变得渺小，悲哀。所以，选择怎样的人生，拥有怎样的成功和失败，对于一个成年人来说，已经不是问题。一个人，只要看看自己最近在干什么，想象自己的一年，五年，十年，二十年的人生规划和对时代，对社会的展望，就知道了，自己适合怎样的人生，会拥有怎样的成功和失败。

最后，谈谈仁义和因果。其实，在我的观念中，仁义和因果是相关的。我们知道，仁义是实名制的理性社会的行动指南。一个"仁义"的人，在一个弱肉强食的社会，是无比珍贵的存在。但实名制的社会里，道德是评价一个人最好的手段。一个道德高尚的人，或者说，一个公认的道德高尚的，德高望重的人，在这样的社会里是很可以舒服的，但也可能是被束缚的。如果他的内心真的是阳光，伟大，善良，正直的，那么他应该感到幸福。而过于强调这些优秀品质的社会，则会催生出像岳不群，慕容复这样的怪胎。这样的一本正经，道貌岸然的是我所不齿的。因果就是这样和仁义联系在一起的。善因善果，恶因恶果，善有善报，恶有恶报。其实，这是仁义的行为在不知情的情况下，产生了蝴蝶效应，最终回报给自己。仁义的行为使自己，使别人产生快乐，这种快乐影响了心情，影响了基因，影响了身边的人，影响了下一代。最终这种影响像滚雪球一样，回报到了自己的身上。这就是因果的原理。

我是无神论者，因为我觉得如果有一个神，他要么是自私的，要么是无私的。如果他是自私的，他完全可以给我洗脑，让我忠实于他。现实是，我没有相信哪一个神。因此，我断定他必然是无私的。一个无私而全能的神，对我有什么影响呢，他会因为我的祈祷而改变我的命运吗，我觉得不会。所以，我是无神论者。

但即使是无神论者，我也时时注意自己的行为。因为，我相信莫名其妙的随机现象和蝴蝶效应。只有严格要求自己，事事但求无愧于心，才能让因果的规律开出善花，结出喜果。

以上这些，就算是我读李敖先生《北京法源寺》的一些感悟吧。最后，贴一段我从金庸先生《天龙八部》中看到的一段话，作为结语——

面門出入，應物隨情。自在無礙，所作皆成。

了本識心，識心見佛。是心是佛，是佛是心。

念念佛心，佛心念佛。欲得早成，戒心自律。

淨律淨心，心即是佛。除此心王，更無別佛。

---
